三大男主角
乔峰—丐帮帮主，武功盖世，武林素称“北乔峰”，虚竹与段誉之义兄。为萧远山之子，因故受乔三槐夫妇收养而姓乔，后被揭发为契丹后裔而受汉地武林中人唾弃，在确知自己契丹身份后恢复原名萧峰。在相救辽国皇帝耶律洪基以后被册封为南院大王，后又加封为宋王、平南大元帅；在阻止辽入侵宋后，自尽于雁门关。
虚竹—原为少林寺弟子，后成为逍遥派掌门，且集逍遥派三大高手功力于一身，为乔峰义弟，段誉义兄（排第二）。少室山一战得知父为玄慈大师，母为叶二娘。经历一连串奇遇后娶西夏银川公主李清露，成为西夏驸马。
段誉—大理国“镇南王”段正淳世子，母为刀白凤，实生父为四大恶人中的段延庆。后继位大理国皇帝，登基时年号日新。为乔峰、虚竹义弟（排第三）。
诸位女主角
阿朱—段正淳与情妇阮星竹之女，善易容，原为慕容复侍女，后与乔峰相爱，为阻止乔峰与段正淳冲突，甘愿舍身为乔峰失手打死。
阿紫—阿朱的妹妹，原拜星宿派丁春秋门下，为人刁蛮阴戾，暗恋乔峰。乔峰自尽后，阿紫抱着他跳下雁门关悬崖为其殉情。
王语嫣—段正淳与情妇李青萝之女，表哥为慕容复，也是逍遥派无厓子之外孙女。绝世美女，单恋表哥，后被表哥弃之不顾，受段誉感动而与之相恋。金庸新改版的《天龙八部》结局还是选择陪伴在精神失常的慕容复身边。
木婉清—段正淳与情妇秦红棉之女，初与段誉相恋。在被告知自己与段誉是同父异母的兄妹后，悲愤离去。后在西夏与段誉重逢。
钟灵—段正淳与情妇甘宝宝之女，养有一只闪电貂，单恋段誉。在少室山下乔峰故居与段誉重逢。
大理国
段正明─大理国皇帝，段正淳之兄，精通家传武学“一阳指”，传位于段誉后避位为僧，法号本尘。
段正淳—大理国镇南王，性情风流，早年四处拈花惹草，结果私生的女儿成了儿子段誉的情人，最后为死去的情妇殉情而死。
刀白凤—大理国镇南王妃。段正淳的元配、段誉的母亲。最后随段正淳自尽。
大理众臣
高升泰 (善阐侯)其子为高泰明
三司
范骅 (司马)、巴天石 (司空)、华赫艮 (司徒)
四大护卫
褚万里(死于段延庆之手)、古笃诚(红沙滩一战时被岳老三打入江中)、傅思归、朱丹臣
段正淳情妇
秦红棉 ─ 外号“修罗刀”、“幽谷客”，段正淳的情妇之一，两人生有木婉清，她也是木婉清的母亲和师父，甘宝宝的师姊。使用一对喂毒的双刀修罗刀，暗器是毒药袖箭。后被慕容复所杀。
甘宝宝 ─ 万劫谷谷主锺万仇之妻，未嫁前为段正淳之情妇，两人生有钟灵。后被慕容复所杀。
阮星竹 ─ 段正淳情妇之一，两人生有阿朱、阿紫。后被慕容复所杀。
李青萝 ─ 未嫁前为段正淳情妇之一，与段正淳生下王语嫣一女。为逍遥派掌门人无崖子与李秋水所生，但李秋水则告诉她，其父为星宿派掌门人丁春秋。后嫁姑苏王家。一生痛恨男人，世上男子未经批准不可踏进王府，跟段誉首次见面曾扬言要砍他双脚作肥料。后来在姑苏王府曼陀山庄被外甥慕容复所杀，死前透露一直盼望跟段正淳重逢，自愿死于慕容复剑下。
康敏—丐帮副帮主马大元之妻，未嫁前为段正淳情妇之一。外表温顺，内里却是个为达目的，不惜出卖身体的狠角色。后被阿紫毁容，忧愤而死。
姑苏慕容氏
慕容复—与乔峰齐名“北乔峰，南慕容”中的“南慕容”，十六国前燕王孙，日夜图谋复国，机关算尽，不果，终至精神失常。
慕容博─慕容复之父，与儿子同欲图谋兴复大业，城府极深。当年雁门关一役因其乱报谎言而起，后诈死隐藏少林寺中偷阅少林绝技。后皈依佛门。
四大家臣
邓百川。在慕容复杀死包不同后离去。
“江南第二”公冶乾。在慕容复杀死包不同后离去。
“非也非也”包不同。后为慕容复所杀。
“一阵风”风波恶。在慕容复杀死包不同后离去。
吐蕃国
鸠摩智—吐蕃国师，大雪山大轮寺僧人。大轮明王，本身会火焰刀，用小无相功运使少林七十二绝技，后强练少林寺的易筋经，最后走火入魔。在西夏公主招驸马时和慕容复打斗后，落入枯井之中，被段誉北冥神功吸光内力，逃过一劫，保住了性命。失去功力后，自觉恶孽深重，恍然大悟，后成为一代高僧。
辽国
萧远山—萧峰之父，为了报杀妻之仇隐居少林寺30年，后与慕容博同皈依佛门。
逍遥派
无崖子—原逍遥派掌门，苏星河，丁春秋的师父，传七十年北冥功力与掌门之位于虚竹后衰老死去。
天山童姥—无崖子的师姊。天山灵鹫宫主人。与李秋水打斗后，双方气衰力竭，相继死去。
李秋水—无崖子与天山童姥的师妹，因与师姐童姥同爱无崖子而与之结仇。也是身为西夏皇太妃。与天山童姥打斗后，双方气衰力竭，相继死去。
苏星河—无崖子大徒儿，外号聋哑老人及聪辩先生，自创聋哑门，收徒有薛慕华等“函谷八友”。被丁春秋下三笑逍遥散而死。
丁春秋—原为逍遥派弟子，后背叛师门自立星宿派掌门，外号“星宿老仙”。最后被虚竹下生死符，留在少林寺。
四大恶人
“恶贯满盈”段延庆：四大恶人排行老大。原是大理国延庆太子。因刀白凤暗示而知道自己有段誉这儿子。
“无恶不作”叶二娘：四大恶人排行老二。虚竹的生母，后随玄慈大师死去。
“凶神恶煞”岳老三：四大恶人排行老三，但欲当老二。人称“南海鳄神”。因救段誉而为段延庆所杀。
“穷凶极恶”云中鹤：四大恶人排行老四。后被华赫艮趁其中悲酥清风昏迷之时一刀砍死。
聚贤庄
游坦之—聚贤庄游氏双雄（游骥、游驹）子侄；因报仇而遇上阿紫，头上被烙以铁罩，称为铁头人、铁丑。又在无意间学得神足经，并改名为庄聚贤，被全冠清捧为丐帮帮主。暗恋阿紫，无条件为其付出，甚至为救阿紫失明，自愿挖出双眼医治，最后跟着阿紫跳下悬崖殉情。
次要人物
万劫谷
锺万仇：号“马王神”、甘宝宝之夫。
甘宝宝：号“俏夜叉”、万劫谷主锺万仇之妻，未嫁前为段正淳之情妇，两人生有钟灵。后被慕容复所杀。
进喜儿：锺家仆人，被岳老三所杀。
来福儿：锺家仆人，被苏州王家所杀。
伏牛派
柯百岁：成名技“天灵千裂” ，被“以彼之道、还施彼身”所杀。
“金算盘”崔百泉：年轻时得罪姑苏慕容博，因此远至大理避难，在王府中伪装成账房师爷的手下“霍先生”。整日醉酒赌博，是段誉热衷棋弈时的对手。
“追魂鞭”过彦之：崔百泉的师侄，因师父被害，远赴大理寻师叔共报师仇。
无量剑
左子穆（无量剑东宗掌门，后归入灵鹫宫）
为无量剑西宗掌门辛双清的师兄，曾率东宗一方数度与无量剑西宗一方论剑定入居剑湖宫。后和辛双清带领无量剑东西宗一同归入天山缥缈峰灵鹫宫旗下的“三十六洞洞主、七十二岛岛主”，无量剑改名为无量洞，由辛双清作为洞主，左子穆为副洞主。
辛双清（无量剑西宗掌门，后归入灵鹫宫）
无量剑西宗掌门，道姑一名，无量剑东宗掌门左子穆的师妺。每年一度率西宗一方数度与无量剑东宗论剑定入居剑湖宫。后和左子穆带领无量剑东西宗一同归入天山缥缈峰灵鹫宫旗下的“三十六洞洞主、七十二岛岛主”。
龚光杰（无量剑东宗）【接触神农帮所施毒之信而死】
褚师弟（无量剑西宗）
容子矩（无量剑东宗）
干光豪（无量剑东宗）【被木婉清所杀】
葛光佩（无量剑西宗）【被木婉清所杀】
郁光标（无量剑东宗）
钱光胜（无量剑东宗）
唐光雄（无量剑派弟子）【被姑苏王家花肥房严妈妈所杀】
神农帮
司空玄（神农帮帮主）【自杀跳澜沧江而死】

大理天龙寺
枯荣大师（本因等人之师叔，段延庆亲叔父）
本因大师（方丈，段正明之叔父）：最大绝学是六脉神剑中的“商阳剑”
本观（本因的师兄）：最大绝学是六脉神剑中的“中冲剑”
本相（本因的师兄）：最大绝学是六脉神剑中的“少冲剑”
本参（本因的师弟）：最大绝学是六脉神剑中的“少泽剑”
本尘（保定帝 段正明）
拈花寺
黄眉僧（师承福建蒲田达摩下院）
破嗔（黄眉僧二弟子）
破痴（黄眉僧弟子）
四大恶人
谭青：号“追魂杖”，段延庆的弟子。被萧峰所杀。
孙三霸：号“小煞神”，岳老三之徒。被木婉清所杀。
少林寺
灵门大师
玄悲等玄字辈僧人之师父
扫地僧
为少林藏经阁的一名服事僧，佛法及武功修为极高，曾将慕容博及萧远山打成“假死”（龟息），再给予重新救活，治疗他们因多年盗习少林武功所造成的内伤并化解仇恨，感化俩人皈依佛门。
玄悲
当年查探慕容博下落不果，往大理支援段氏时，被慕容博所杀
玄慈（方丈）
少林寺方丈，是高大瘦削的老僧，说话威严，为贯穿通篇故事的“带头大哥”。与五台山清凉寺方丈神山上人并称“降龙”“伏虎”两罗汉。后来叶二娘爹爹生了重病，玄慈方丈前来为他医治，救了叶二娘爹爹的命，叶二娘对玄慈既感激，又仰慕，贫家女子无以为报，便以身子相许，成为后来虚竹的父亲。曾化名“迟老先生”与萧峰对掌，查察他是否杀死玄苦之凶手。最终玄慈与叶二娘一同自杀。
玄惭
玄生
曾化名“孙老先生”与萧峯对掌，查察他是否杀死玄苦之凶手。
玄止
曾化名“褚老先生”与萧峯对掌，查察他是否杀死玄苦之凶手。
玄因
曾化名“金老先生”与萧峯对掌，查察他是否杀死玄苦之凶手。
玄渡
善待寺中后辈，深受小僧爱戴。擅拈花指。曾化名“杜老先生”与萧峯对掌，查察他是否杀死玄苦之凶手。吐蕃大雪山大轮寺“大轮明王”鸠摩智大斗少林寺时，玄渡挺身而出与鸠摩智比拼“拈花指”，最后不敌受伤。
玄鸣
救援萧峰时，被契丹武士所杀
玄石
曾跟踪萧峰，查察他是否杀死徐长老、赵钱孙等人之凶手。后救援萧峰时，被契丹武士所杀。
玄愧
玄念
玄净
玄难（达摩院首座）
曾参与聚贤庄大战，被丁春秋所杀。
玄寂（戒律院首座）
曾参与聚贤庄大战，最大绝学是少林七十二绝技之一“一拍两散”，最后接任少林寺方丈。
玄痛【悟道圆寂】
为游坦之冰蚕毒掌所伤，在苟读启发下，悟道圆寂
玄澄
天赋超群，兼通一十三门少林绝技，号称“十三绝神僧”。却因强练少林绝技，导致走火入魔，全身瘫痪，此后大彻大悟，潜心佛学，成为一代高僧。
玄灭
玄苦
萧峰之师，教授“降魔掌”，后被萧远山所杀。
慧真
慧观
慧净（抓冰蚕者）
慧方
慧镜
慧轮（虚竹之师）
虚清
虚湛
虚渊
五叶大师（身戒寺方丈）
青松（小沙弥）
缘根（管理少林寺琐碎事务）
姑苏慕容/王家
阿碧（姑苏慕容丫鬟）
李青萝（姑苏王家夫人　无崖子、李秋水的女儿）
瑞婆婆（苏州王家）
平婆婆（苏州王家）
严妈妈（姑苏王家花肥房）
幽草（姑苏王家丫鬟）
小翠（姑苏王家丫鬟）
小兰（姑苏王家丫鬟）
小诗（姑苏王家丫鬟）
小茗（姑苏王家丫鬟）
小茶（姑苏王家丫鬟）
贾老者（苏州王家）
老顾（姑苏慕容厨师）
姚伯当（云州秦家寨寨主）
秦伯起（云州秦家寨前寨主儿子）
诸保昆（山东蓬莱派）
海风子（山东蓬莱派第七代掌门人）
都灵子（山东蓬莱派）
司马卫（四川青城山青城派，司马林之父）
司马林（四川青城山青城派）
姜老者（四川青城山青城派）
孟老者（四川青城山青城派）
包不靓（包不同之女）
丐帮
马大元（丐帮副帮主）【被康敏和白世镜合谋所害死】
汪剑通（前丐帮帮主“剑髯”）
丐帮前任帮主，深得丐帮二大神功“打狗棒法”和“降龙十八掌”的真传，曾被契丹五名高手设伏捉走，囚于祁连山黑风洞中，威逼丐帮降服，汪帮主身材矮胖，四大长老之一宋长老与之有三分相似，便乔装汪帮主的模样，甘愿代死，使汪帮主得以脱险，最后萧峰从黑风洞中救宋长老回来。
全盛时期的汪剑通，曾经跟随“带头大哥”（少林派方丈“伏虎罗汉”玄慈）和十九名宋朝武林高手参与“雁门关大战”
汪剑通把丐帮帮主之物“打狗棒”和帮主之位传于乔峰。乔峰二十五岁生日，汪剑通赠扇题诗：“朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根；功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。”扇上的壮士出塞杀敌图，为丐帮退隐前辈徐冲霄所作。汪剑通在死前留下了一封信，记载了乔峰的身世。
蒋舵主（丐帮大义分舵主）
谢副舵主（丐帮大义分舵副舵主，为西夏一品堂所杀）
吕章（丐帮传功长老）
奚山河（丐帮四老之一）【在聚贤庄被萧峰所杀】
吴长风（丐帮四老之一）
宋长老（丐帮四老之一）
陈孤雁（‘长臂叟’丐帮四老之一 湖北阮家）
白世镜（丐帮执法长老）【被丐帮吕章等人处决】
白世镜是丐帮的执法长老，最大绝学是“纒丝擒拿手”，白世镜向来义正辞严，铁面无私。白世镜老婆死去二十年后被康敏以美色引诱到着儿，把持不住，与康敏合谋害死副帮主马大元（康敏为马大元妻子）。以四大长老“奚宋陈吴”和大智分舵舵主全冠清为首的叛变，白世镜和传功长老吕章与手下一起被囚禁于太湖的小船上。
全冠清（丐帮大智分舵主‘十方秀才’）(后被吴长老等人乱刀分尸)
张全祥（丐帮七袋弟子）
方舵主（丐帮分舵主）
李春来（丐帮弟子 向白世镜假传号令者）【自杀】
刘竹庄（丐帮弟子 向吕章假传号令者）【自杀】
徐冲霄（丐帮退隐前辈）【被白世镜所杀】
杏子林事件
谭公（太行山冲霄洞）【自杀】
谭婆（太行山冲霄洞“小娟”“阿慧”）【被萧远山所杀】
赵钱孙 【被萧远山所杀】
智光大师（天台山“万家生佛”）【自行吞药自尽 后被萧远山在太阳穴指击泄恨】
单正（‘铁面判官’）【被萧远山所杀】
单伯山（单正的大儿子 泰山五雄之一）【被萧峰所杀】
单仲山（单正的二儿子 泰山五雄之一）【被萧峰所杀】
单叔山（单正的三儿子 泰山五雄之一）【被萧远山所杀】
单季山（单正的四儿子 泰山五雄之一）【被萧远山所杀】
单小山（单正的五儿子 泰山五雄之一）【被萧远山所杀】
聚贤庄
祁老六（关西‘快刀祁六’）【被萧峰、玄难、玄寂所杀】
向望海（湘东）
鲍千灵（‘没本钱’）
游骥（聚贤庄游氏双雄之一）【自杀】
游驹（聚贤庄游氏双雄之二）【自杀】
函谷八友
“琴颠”康广陵
“棋魔”范百龄
“书呆”苟读
“画狂”吴领军
“神医”薛慕华
“巧匠”冯阿三
“花痴”石清风
“戏迷”李傀儡
缥缈峰灵鹫宫
创立人为天山童姥（童飘云或者巫行云）。

灵鹫宫门下弟子称宫主为“姥姥”，而因天山童姥每三十年返老还童一次如六岁女童，而又称她为“童姥”。

灵鹫宫位于“天山缥缈峰”上，因地形位于高山之上云雾缥缈而得此名。此峰分为九天九部，分别是昊天、阳天、赤天、朱天、成天、幽天、玄天、鸾天和钧天。共掌管九天九部婢女，三十六洞洞主，七十二岛岛主。

灵鹫宫宫内弟子多为女性，原为收留遭人遗弃的女婴以及无依无靠的可怜女子，之后亦收留被男性始乱终弃的女子为其门下，亦正亦邪的立场也使得该门派成为在金庸笔下讨论度颇高的一个门派。

符圣使（缥缈峰灵鹫宫圣使）
余婆（缥缈峰灵鹫宫昊天部首领）
石嫂（缥缈峰灵鹫宫朱天部首领）
符敏仪（缥缈峰灵鹫宫阳天部首领‘针神’）
程青霜（缥缈峰灵鹫宫钧天部副首领）
梅剑（天山童姥贴身使婢之一）
兰剑（天山童姥贴身使婢之二）
竹剑（天山童姥贴身使婢之三）
菊剑（天山童姥贴身使婢之四）
三十六洞洞主、七十二岛岛主
桑土公（川西碧磷洞）【被虚竹、天山童姥压死】
玄黄子（藏边虬龙洞）
章达夫（北海玄冥岛岛主）
端木元（海南岛五指山赤焰洞）
黎夫人（南海椰花岛）
乌老大（岛主）
不平道人（‘蛟王’）【被虚竹以松球所杀】
崔绿华‘芙蓉仙子’
卓不凡（‘剑神’一字慧剑门）
钦岛主（海马岛）
霍洞主（紫岩洞）
司马岛主（受蟒鞭责打纵横交错九条）
于洞主（三枚大铁钉钉背）
安洞主（口吃者）
九翼道人（雷电门　西夏一品堂‘雷动于九天之上’）【死于飘缈峰下】
区岛主（剑鱼岛）【被卓不凡所杀】
霍洞主（洞主）
云岛主（岛主）
哈大霸（铁鳌岛岛主）
珠崖大怪（珠崖双怪之一）
珠崖二怪（珠崖双怪之一）
星宿派
阿紫（星宿派大师姊）
摘星子（星宿派大师哥）
摩云子（星宿派二师哥）
追风子（星宿派三师哥）
出尘子（星宿派八师哥）
天狼子
辽
耶律洪基（“耶律基”辽国皇帝）
室里（辽国队长）
耶律涅鲁古（辽国南院大王　爵封楚王）【被萧峰所杀】
耶律重元（辽国皇太叔　天下兵马大元帅）【自杀】
耶律莫哥（辽国南院枢密使）
西夏
梦姑（西夏银川公主）
真实身份为西夏银川公主李清露，是李秋水的孙女，王语嫣的表妹。
天山童姥为了躲避李秋水的追杀，而躲在西夏冰窖里，为了使虚竹可以破戒习得逍遥派招式，但虚竹却不吃荤食，只能抱来梦姑让虚竹破淫，而梦姑的意思是指“只能在梦里相见”，虚竹曾经问过天山童佬是否可以再见到梦姑，尔后随着天山童姥与李秋水的恶斗而相继去世，就再也没见过梦姑了。
公主以擂台选婿为名，实则是找寻冰窖里的梦中情郎。
传至逍遥派的武功，师承是李秋水。书中并没说到她的武功招式，但她可以牵着虚竹叙话而众人却不知，更在雁门关之战时与虚竹解救乔峰。
金二哥（农家青年）【被西夏武士所杀】
一品堂
赫连铁树（统率西夏一品堂 征东大将军）
努儿海（西夏一品堂）
女真族
王通治（儒医生）
完颜阿骨打（女真族长次子）
和哩布（女真族长）
许卓诚（商人兼通译）
其他
神山上人（五台山清凉寺方丈与玄慈并称‘降龙’‘伏虎’两罗汉）
观心大师（开封府大相国寺）
道清大师（江南普渡寺）
觉贤大师（庐山东林寺）
融智大师（长安净影寺）
神音大师（五台山清凉寺）
哲罗星（天竺僧人）
波罗星（天竺僧人，哲罗星的师弟，偷学《大金刚拳经》《般若掌法》《摩诃指诀》）
诸葛中（河北‘神弹子’）
宗赞（吐蕃国王子）
太皇太后高氏
赵煦（宋哲宗）
范祖禹（宋朝翰林学士）
苏辙（宋朝宰相）
范纯仁（宋朝大臣）
穆贵妃（耶律洪基最宠幸的贵妃）
张将军（雁门关指挥使）
马五德（滇南普洱老武师，带段誉上无量山的人）
梁阿婆（替秦红棉买杂货者）
五叶大师（身戒寺方丈）
骆氏三雄【被慕容博所杀】
章虚道人【被慕容博所杀】
蔡庆图（土豪）【被崔百泉所杀】
天摩尼：大轮明王鸠摩智之师弟，因盗取少林寺武功秘笈，被囚禁于少林寺。